車馬魚鳥

本章內容爲二一四部首“車馬魚鳥”。


<img車>《說文》：“車，輿輪之總名。夏后時奚仲所造。象形。”

段玉裁注“謂象兩輪、一軸、一輿之形。此篆橫視之乃得。”即車象其橫版俯瞰圖，兩邊“十”爲車輪，中間“田”爲車廂。

車係古代糧貨運輸的重要工具，“車”於構字，有以形而名者，如“軸輪輻轎”，有以運而用者，如“輸輝轉載”。

簡化字“车”，與“东乐”同爲草書楷化。將“车东乐”這樣的形體當作楷書來寫，其實是相當之困難。因爲草書楷化新創造了一些從未有過的楷書部件，無法套用原來的習慣和標準。

現代書寫字體，既源於古書，當須求以古源而得其形理。篆體與正楷“車”形似神合，而簡化後的“车”形不達意。誠草楷各有講究和規範，當以各歸其位爲好。

<img輯>《說文》：“輯，車和輯也。从車，咠聲。”

“咠”即口耳相接。“車”乃古代最爲複雜的機械結構，輪輻軸轄等部分需要精確銜合，方可安穩行路。得“輯”之義：緊密連接，有序集合。

可見“車”字早在倉頡造字之初，便以其體之精密來表達緊密連接之意，遂不可妄簡其形。


<img馬>《說文》：“馬，怒也；武也。象馬頭髦尾四足之形。”

對比“馬”的篆體和楷書，其形體能夠大致互相印證。整個象形，猶如一匹勇猛剛勁的戰馬急遽地奔馳，四蹄擊地，鬃髦飛揚。

馬在古代是疾速的象征和運輸的動力。漢字以“馬”爲部首者，有承載、馳馭、體斑、勇武等義，例如“馱駛駁驍”。

簡化之後的“马”，騣乛折蓋，足一削平，失卻馳騁之勢，仿似呆馬含草，與篆體字源更是毫不相干。

<img騰>《說文》：“騰，傳也。从馬，朕聲。一曰：騰，犗馬也。”

雲騰致雨，露結爲霜。

“騰”自古就是常用字。左“月”萬不可看作是月或肉，“騰”是“朕馬”合體，以“朕”作偏旁的字還有“滕勝謄塍”等。“朕”之字源爲“行舟，舉火”，在古代的各種節日，人們會結集隊伍，兩手高舉信物，步行至山陵高地，進行盛大的祈福儀式。重陽節舉草(屮)，其他的節日裡還可能舉以火或者米。王維就有詩句描寫重陽節的風俗：遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。

水深浪高在古代被比作艱難困境，而舟是渡過此境的載體。遂有絕渡逢舟，同舟共濟。舟行湖海，還須以火明之。以“行舟，舉火”爲字構的“朕”字借以指代“我”，表明了古人面對艱難境地要頑強克服積極求生的的信念。由於“朕”是向神禱告，神靈受之或會給予啟示，顯現應兆，遂“朕”字就有了“征兆”的涵義。

“朕”字象徵著生命的旺盛與繁華，加以“馬”擁有強健的跳躍能力，整個“騰”字之會意不言而喻。

<img驚>《說文》：“驚，馬駭也。从馬，敬聲。”

敬有肅立之意，駿馬急奔，意外而止，驚也。

簡化字用“惊”字替代了原字。“京”爲高樓，難道要理解作樓高心懼？古代構字並不把“高”與“恐慌”聯繫在一起。例如“睦”字，右邊“坴”表示高大的土塊，坴是因爲底基安穩所以才能堆得高，“睦”則是用安穩祥和的目光望著他人。

登高亦能使人有更遠大的眼光，更爲寬廣的胸襟和豁達的情懷。所以便有“登高能賦”的說法。有時登高亦比作爲仕當官。儒家有“不仕無義”的思想，君子應持積極從政，匡扶濟世的態度。《論語》子路遇隱者的章節講的就是此理。

簡化“惊”字失去了“馬”急速狂奔的形象，亦沒有“敬”突然止住的意境，讓人如何能夠據形解義？

<img魚>《說文》：“魚，水蟲也。象形。魚尾與燕尾相似。”

魚，象形，⺈田灬分別表示頭身尾。原字楷書與篆體相似。

提及魚文化，就不能不談到南華真人。“莊子”全書，既有“北冥有魚”之恢弘，又有“涸轍之鮒”般無奈，皆是口口相傳、路人皆知的著名典故。佛家以木魚作爲幾千年來唱供念經時敲打的法器，道家陰陽魚圖中包含了玄妙無窮的道理和陰陽虛實的教化寓義。在中國民間的傳統中，“男孩騎鯉魚”的形象，寄託著人們希求年年有魚、兒孫繞膝的美好願望。

簡化字“鱼”違背了《說文》“魚尾與燕尾相似”，形似碵板上的死魚。爲使“魚”在水裡能游得活躍歡快，爲了讓中華的魚文化得以傳承，楷書魚尾灬是不可簡化的。

<img鳥>《說文》：“鳥，長尾禽緫名也。象形，鳥之足似匕，从匕。”

長羽尾的禽類統一的名稱爲“鳥”。用“匕”來指代其足。

原“鳥”字對照篆體，可以互印其形，並且其筆畫均爲橫豎相間，橫平豎直，合於楷書的特性，更易於書寫工整。簡化“鸟”字，與篆體差別甚遠，鳥羽足爪一筆鉤銷，橫折鉤含丶的形態亦不近楷書。

筆者曾見過一則新聞笑話：有人高舉“鸟总统”的大字牌來反對“马总统”在臺灣推行“識繁書簡”的政策。蓋“马”與“鸟”字形過於簡陋，簡化得如此相近不利分辨的緣故。

<img鳳>
《說文》：“鳳，神鳥也。天老曰：鳳之象也，鴻前麐後，蛇頸魚尾，鸛顙思，龍文虎背，燕頷雞喙，五色備舉。出於東方君子之國，翺翔四海之外，過崐崘，飲砥柱，濯羽弱水，莫宿風穴，見則天下大安寧。从鳥，凡聲。”

《說文》引用天老的描述，從“鳳”的外貌到祂的憩息處
讓人心生崇敬
嚮往，
鳴鳳在竹，白駒食場。
連禽獸也各得其所,百鳥之王的鳳凰棲身在竹上鳴叫,具有靈性的白色小馬也願意在苗場上
張居正：处天下事，非至虚至平，不得其理。
大道至簡，聖者居凡。
古人把“人”當作三才之一，
動物共同居住
君主賢明治國有方，風調順雨萬民感賴。

曾見過一篇文章的標題，“如果全世界的貓都消失”
我想這遠非“生態平衡”所能涵蓋。
更嚴重的問題



